# Code de la légion d'honneur et de la médaille militaire  
Version Consolidée au 1994-03-01

# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## LIVRE I : Légion d'honneur

### TITRE I : Objet et composition de l'ordre

#### CHAPITRE I : Organisation générale.

###### Article R1

La Légion d'honneur est la plus élevée des distinctions nationales. Elle est la récompense de mérites éminents acquis au
service de la nation soit à titre civil, soit sous les armes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R2

La Légion d'honneur constitue un ordre national.

Il est doté de la personnalité morale.

Son budget est un budget annexe rattaché pour ordre au ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1483 du 22 décembre 2008 (V)


###### Article R3

Le Président de la République est grand maître de l'ordre. Il statue comme tel, en dernier ressort, sur toutes questions
concernant l'ordre. Il prend la présidence du conseil de l'ordre quand il le juge utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R4

Sous l'autorité du grand maître et suivant ses instructions, le grand chancelier dirige les travaux du conseil de l'ordre et
ceux des services administratifs. Il relève directement du Président de la République, grand maître de l'ordre, qui peut
l'appeler à être entendu par le conseil des ministres quand les intérêts de l'ordre y sont évoqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R5

Le conseil de l'ordre, réuni sous la présidence du grand chancelier, délibère sur les questions relatives au statut de
l'ordre, aux nominations ou promotions dans la hiérarchie et à la discipline des membres de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R6

La Légion d'honneur est composée de chevaliers, d'officiers, de commandeurs, de grands officiers et de grand'croix.

Les grands officiers et les grand'croix sont dignitaires de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R7

La Légion d'honneur comprend limitativement, compte non tenu des nominations et promotions faites hors contingent dans les
conditions fixées au chapitre III du titre II :

75 grand'croix ;

250 grands officiers ;

1 250 commandeurs ;

10 000 officiers ;

113 425 chevaliers.

Les décrets prévus à l'article R. 14 suivant devront comprendre des dispositions permettant d'atteindre progressivement les
objectifs définis ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R14 (V)


#### CHAPITRE II : Le grand maître.

###### Article R8

La dignité de grand'croix est conférée de plein droit au grand maître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R9

Le Président de la République, lors de la cérémonie de son investiture, est reconnu comme grand maître de l'ordre par le
grand chancelier qui lui remet le grand collier en prononçant les paroles suivantes : " Monsieur le Président de la
République, nous vous reconnaissons comme grand maître de l'ordre national de la Légion d'honneur. "

Les insignes de grand'croix lui sont, le cas échéant, remis, avant la cérémonie d'investiture, par le grand chancelier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Le grand chancelier.

###### Article R10

Le grand chancelier est choisi parmi les grand'croix de l'ordre. Il demeure en charge pour une période de six ans, sauf s'il
est mis fin plus tôt à ses fonctions. Cette période est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE IV : Le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur.

###### Article R11

Le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur comprend :

Le grand chancelier, président ;

Quatorze membres choisis parmi les dignitaires et commandeurs de l'ordre ;

Un membre titulaire du grade d'officier ;

Un membre titulaire du grade de chevalier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-998 1981-11-09 art. 1 JORF 11 novembre 1981


###### Article R12

Les membres du conseil de l'ordre de la Légion d'honneur sont choisis par le grand maître, sur proposition du grand
chancelier.

Ils sont nommés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-998 1981-11-09 art. 1 JORF 11 novembre 1981


###### Article R13

Le conseil est renouvelé par moitié tous les deux ans ; les membres sortants peuvent être nommés à nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE V : Admission et avancement dans l'ordre.

###### Article R14

L'admission et l'avancement dans la Légion d'honneur sont prononcés dans la limite de contingents fixés par décret du
Président de la République pour une période de trois ans.

Les décrets prévus à l'alinéa ci-dessus doivent viser l'article R. 7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R138 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R7 (V)


###### Article R15

Le grand chancelier exerce le contrôle du nombre des croix de Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE II : Nomination et promotion dans l'ordre

#### CHAPITRE I : Conditions de nomination et de promotion.

###### Article R16

Nul ne peut être reçu dans la Légion d'honneur s'il n'est Français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R17

Nul ne peut accéder à la Légion d'honneur dans un grade supérieur à celui de chevalier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R19 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R32-1 (Ab)


##### SECTION I : Propositions à titre normal

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R18

Pour être admis au grade de chevalier, il faut justifier de services publics d'une durée minimum de vingt années ou
d'activités professionnelles d'une durée minimum de vingt-cinq années, assortis dans l'un et l'autre cas de mérites éminents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-317 du 9 avril 1964 - art. 1 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R20 (V)


###### Article R19

Ne peuvent être promus aux grades d'officier ou de commandeur de la Légion d'honneur que les chevaliers et les officiers
comptant au minimum respectivement huit et cinq ans dans leur grade et justifiant de titres de la qualité requise acquis
postérieurement à l'accession audit grade.

Ne peuvent être élevés à la dignité de grand officier ou de grand'croix que les commandeurs et les grands officiers comptant
au minimum respectivement trois ans dans leur grade ou dignité et justifiant de titres de la qualité requise acquis
postérieurement à l'accession audit grade ou à la première dignité.

Un avancement dans la Légion d'honneur doit récompenser des mérites nouveaux et non des mérites déjà récompensés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-317 du 9 avril 1964 - art. 1 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R43 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R20 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)


###### Article R20

Dans le calcul de la durée des services mentionnée aux articles R. 18 et R. 19, interviennent, le cas échéant, les
bonifications correspondant tant aux services de guerre, de résistance et assimilés qu'à certains services militaires dans
les conditions définies par décret du Président de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-317 du 9 avril 1964 - art. 1 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R139 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R18 (M)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R19 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Dispositions particulières.

###### Article R21

Les militaires et assimilés ne peuvent être nommés ou promus aux grades de chevalier et d'officier de la Légion d'honneur
qu'après inscription sur un tableau de concours dans les conditions fixées par décret.

Cette disposition ne concerne pas les officiers généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R22

Ainsi qu'il est dit à l'article 12 de l'ordonnance du 17 novembre 1958, les membres des assemblées parlementaires ne peuvent
être nommés ou promus dans l'ordre national de la Légion d'honneur, sauf pour faits de guerre ou actions d'éclat assimilables
à des faits de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R139 (V)


###### Article R23

Les contrôleurs financiers ne peuvent être décorés sur le contingent des ministères qu'ils contrôlent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R24

Pour un étranger admis à la nationalité française qui a sollicité sa naturalisation alors qu'il n'était plus assujetti aux
obligations du service militaire actif, le décompte des années de services exigées pour son admission ou son avancement dans
la Légion d'honneur a comme point de départ la date de sa naturalisation.

Il peut être néanmoins dérogé aux dispositions ci-dessus par décision du grand maître, après avis du conseil de l'ordre, en
faveur des Français visés à l'alinéa précédent qui se sont signalés par des mérites particulièrement éminents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-580 1970-07-06 art. 1 JORF 8 juillet 1970


##### SECTION II : Propositions à titre exceptionnel.

###### Article R25

En temps de guerre, les actions d'éclat et les blessures graves peuvent dispenser des conditions prévues à la section I pour
l'admission ou l'avancement dans la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R30 (V)


###### Article R26

Le Premier ministre est autorisé par délégation du grand maître à nommer ou à promouvoir dans l'ordre, dans un délai d'un
mois, les personnes tuées ou blessées dans l'accomplissement de leur devoir et qui sont reconnues dignes de recevoir cette
distinction.

Les décorations ainsi attribuées sont régularisées dans le délai le plus bref par décret rendu en conformité avec les
dispositions du présent code et mentionnant les circonstances qui ont entraîné la mesure d'exception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-123 1976-02-05 art. 1 JORF 7 février 1976
	  - Décret n°81-998 1981-11-09 art. 1 JORF 11 novembre 1981

	**Cité par**:

	  - Décret du 7 juillet 2016 - art. (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D355-26 (V)


###### Article R27

Les services exceptionnels nettement caractérisés peuvent dispenser des conditions prévues à la section I pour l'admission et
l'avancement dans l'ordre, sous la réserve expresse de ne franchir aucun grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R30 (V)


#### CHAPITRE II : Modalités de nomination et de promotion

##### SECTION I : Préparation des décrets.

###### Article R28

Les ministres adressent leurs propositions au grand chancelier trois fois par an : les 1er janvier, 1er avril et 1er octobre.

Le Premier ministre, auquel il est rendu compte de ces propositions par chaque ministre, adresse directement au grand
chancelier les avis et observations qu'elles appellent éventuellement de sa part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R29

Toute proposition est accompagnée d'une notice exposant les motifs qui la justifient et les résultats de l'enquête faite sur
l'honorabilité et la moralité du candidat, ainsi que d'une fiche individuelle d'état civil en ce qui concerne les
propositions pour le grade de chevalier.

La notice fournie doit être conforme au modèle annexé au présent code et être accompagnée, le cas échéant, de l'avis des
différents ministres dont a relevé le candidat ou du ministre des affaires étrangères si l'intéressé a résidé à l'étranger.

Toute proposition concernant une personne n'appartenant pas à la fonction publique ou à l'armée active est, au surplus,
accompagnée d'un bulletin n° 2 du casier judiciaire datant de moins de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R30

Pour donner lieu aux dispenses d'ancienneté mentionnées aux articles R. 25 et R. 27, les actions d'éclat, blessures ou
services exceptionnels doivent être dûment constatés. En conséquence, les propositions de l'espèce doivent préciser de façon
détaillée les faits invoqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R25 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R33 (V)


###### Article R31

Ces propositions sont communiquées par le grand chancelier au conseil de l'ordre qui vérifie si les nominations ou promotions
sont faites en conformité des lois, décrets et règlements en vigueur et se prononce sur la recevabilité des propositions en
les appréciant d'après les critères fixés au chapitre Ier du présent titre et en conformité des principes fondamentaux de
l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R142 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R33 (V)


###### Article R32

Le grand chancelier prend les ordres du grand maître à qui il soumet les propositions des ministres et les siennes propres,
accompagnées de la déclaration de conformité émise par le conseil de l'ordre, ainsi que de l'avis et des observations
éventuelles du Premier ministre. Il fait ensuite préparer les projets de décrets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Forme et publication des décrets.

###### Article R33

Les décrets portant nomination ou promotion dans la Légion d'honneur mentionnent la déclaration rendue par le conseil de
l'ordre à la suite de la vérification prévue à l'article R. 31 et comportent pour chaque nomination ou promotion l'exposé
sommaire des services qui l'ont motivée.

En ce qui concerne les nominations ou promotions prévues à l'article R. 30, ils mentionnent l'avis du conseil de l'ordre et
précisent explicitement le détail des services récompensés.

Tous les décrets sont contresignés par le Premier ministre et, le cas échéant, par le ministre compétent, visés pour leur
exécution par le grand chancelier et insérés sous peine de nullité au Journal officiel avec la mention pour chaque promotion
de la date de la réception dans la dignité ou le grade précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R133 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R144 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R30 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R31 (V)


###### Article R34

Lorsqu'ils concernent des nominations et promotions à titre exceptionnel, des promotions au grade de commandeur et aux
dignités de grand officier et de grand'croix, ces décrets sont pris en conseil des ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION III : Exécution des décrets.

###### Article R35

Le grand chancelier, après chaque nomination ou promotion, adresse des lettres d'avis à toutes les personnes nommées ou
promues.

Ces lettres d'avis leur prescrivent de s'acquitter des droits de chancellerie en vue de l'expédition de leur brevet et de
demander l'autorisation de se faire recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Dispositions dérogatoires

##### SECTION I : Tableaux spéciaux.

###### Article R36

En temps de guerre ou en des circonstances assimilables à des opérations de guerre, un décret pris en Conseil d'Etat peut
permettre, pour une période limitée à la durée des opérations visées, les nominations et promotions dans la Légion d'honneur
en faveur des militaires et assimilés sous la forme d'une inscription, par décret, à un tableau spécial non soumis aux règles
fixées et au processus d'attribution défini aux articles ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R145 (V)


###### Article R37

Ces inscriptions provisoires donnent immédiatement droit au port de l'insigne et au bénéfice du traitement attaché au grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R145 (V)


###### Article R38

Les inscriptions ainsi faites sont soumises, dans un délai qui ne doit pas dépasser six mois, à la vérification du conseil de
l'ordre et ne deviennent définitives que par l'effet d'un décret de régularisation.

Les nominations et promotions qui ne sont pas retenues font l'objet d'une annulation en la même forme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R145 (V)


##### SECTION II : Conditions d'attribution de la Légion d'honneur aux mutilés de guerre et aux déportés résistants

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions concernant les mutilés dont le degré d'invalidité est au moins égal à 65 p. 100.

###### Article R39

Les mutilés de guerre titulaires d'une pension militaire d'invalidité définitive d'un taux au moins égal à 65  % (soixante-
cinq pour cent) pour blessures de guerre ou infirmités considérées comme telles peuvent, selon leur grade, obtenir sur leur
demande la médaille militaire ou une distinction dans l'ordre national de la Légion d'honneur sous réserve qu'ils n'aient pas
déjà reçu l'une ou l'autre de ces récompenses en considération des blessures de guerre ou des infirmités considérées comme
telles qui sont à l'origine de leur invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R40 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R41 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-7 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-8 (V)


###### Article R40

Les décorations visées à l'article précédent comportent le traitement et l'attribution corrélative d'une citation avec palme
de la campagne considérée, citation qui annule, le cas échéant, les citations accordées antérieurement aux intéressés pour
leurs blessures de guerre ou leurs infirmités considérées comme telles ; elles prennent effet de la date du décret
d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R41 (V)


###### Article R41

Les personnes susceptibles de bénéficier des dispositions des articles R. 39 et R. 40 qui ont déjà reçu une distinction dans
l'ordre de la Légion d'honneur sans traitement postérieurement aux blessures de guerre ou aux infirmités considérées comme
telles qui sont à l'origine de leur invalidité peuvent être admises au traitement correspondant avec l'attribution d'une
citation avec palme. Dans cette hypothèse, la prise de rang est celle du décret ayant attribué la décoration sans traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°64-121 1964-02-06 art. 1 JORF 11 février 1964 en vigueur le 1er janvier 1963

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R39 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R40 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Dispositions concernant les mutilés 100 p. 100.

###### Article R42

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 344 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, les
militaires et assimilés qui obtiennent soit la médaille militaire, soit un grade dans l'ordre de la Légion d'honneur, en
raison de blessures de guerre entraînant une invalidité définitive de 100  % (cent pour cent) sont nommés chevaliers de la
Légion d'honneur s'ils sont médaillés ou promus au grade supérieur dans l'ordre de la Légion d'honneur s'ils sont
légionnaires. Ces décorations sont accordées au titre militaire avec traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)


###### Article R43

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 345 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, les
militaires et assimilés titulaires d'une pension d'invalidité définitive de 100  % (cent pour cent) avec bénéfice des
articles L. 16 ou L. 18 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, en raison de blessures de
guerre, qui ont obtenu une distinction dans la Légion d'honneur en application des dispositions de l'article L. 344 du code
des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, ou des lois du 26 décembre 1923 et du 23 mars 1928
peuvent, sur leur demande, et à condition d'avoir l'ancienneté de grade exigée par l'article R. 19 du présent code, être
promus à un nouveau grade dans l'ordre, sans traitement, sous réserve que leur candidature fasse l'objet d'un examen
particulier, tenant compte des conditions dans lesquelles ils ont été blessés et des mutilations subies à la suite de ces
blessures. 

En aucun cas, les militaires et assimilés qui ont bénéficié ou bénéficient des dispositions des lois du 30 mai 1923 modifiée
par celle du 30 mars 1928, du 26 décembre 1923, du 23 mars 1928 ou de l'article L. 344 du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre ne peuvent, par application conjuguée de ces textes, obtenir plus de trois
récompenses (médaille militaire ou distinction dans la Légion d'honneur).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R19 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L16 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L18 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L344 (V)
	  - Loi n°1923-05-30
	  - Loi n°1923-12-26
	  - Loi n°1928-03-23
	  - Loi n°1928-03-30

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)


###### Article R44

Les grands mutilés titulaires pour blessures qualifiées blessures de guerre d'une invalidité définitive de 100  % (cent pour
cent) bénéficiant des dispositions des articles L. 16 et L. 18 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de la guerre, qui obtiennent, par suite de l'aggravation de leurs blessures, le droit à l'assistance de plus d'une tierce
personne, peuvent, sur leur demande, être promus exceptionnellement au grade supérieur à celui qu'ils détiennent dans la
Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L16 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L18 (M)


###### Article R45

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 346 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, la croix de
chevalier de la Légion d'honneur, sans traitement, est attribuée aux pensionnés à 100  % (cent pour cent) d'invalidité pour
infirmités multiples remplissant la double condition ci-après : 

a) Invalidité principale d'au moins 80  % (quatre-vingts pour cent) consécutive à une blessure de guerre ; 

b) Etre titulaire de la médaille militaire pour fait de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-4 (V)


##### PARAGRAPHE 3 : Dispositions communes.

###### Article R46

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 178 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, les
maladies contractées, ou présumées telles, par les déportés résistants au cours de leur déportation sont assimilées aux
blessures.

En cas d'infirmités multiples résultant soit de blessures, soit de maladie, soit de blessures associées à des maladies
contractées ou aggravées en déportation, l'ensemble des infirmités est considéré comme une seule blessure et donne droit au
bénéfice des articles R. 39 à R. 45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R139 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire R39 à R45


###### Article R47

Les distinctions susceptibles d'être accordées en exécution des prescriptions du présent chapitre sont attribuées en sus des
contingents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE III : Réception dans l'ordre

#### CHAPITRE I : Effets de la réception.

###### Article R48

Nul n'est membre de la Légion d'honneur avant qu'il n'ait été procédé à sa réception dans l'ordre dans les formes prévues ci-
après.

Nul ne peut se prévaloir d'un grade ou d'une dignité dans la Légion d'honneur avant qu'il n'ait été procédé à sa réception
dans ce grade ou dans cette dignité.

Nul ne peut porter, avant sa réception, ni les insignes, ni les rubans ou rosettes du grade ou de la dignité auquel il a été
nommé, promu ou élevé.

Les décrets portant nomination ou promotion précisent qu'ils ne prennent effet qu'à compter de la réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R128 (V)


###### Article R49

La réception est différée s'il se révèle, après publication du décret de nomination ou de promotion, que les qualifications
du bénéficiaire doivent, dans l'intérêt de l'ordre, être à nouveau vérifiées.

S'il se confirme après enquête que l'intéressé ne possède pas les qualifications requises, il peut être décidé par décret
qu'il ne sera pas procédé à la réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R50

Les membres de l'ordre le demeurent à vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE II : Délégation de pouvoirs du grand maître.

###### Article R51

Les grand'croix et les grands officiers reçoivent leurs insignes des mains du Président de la République.

Toutefois, en cas d'empêchement, le grand chancelier ou un dignitaire ayant au moins le même rang dans l'ordre est délégué
pour procéder à ces réceptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R53 (V)


###### Article R52

Le grand chancelier désigne, pour procéder à la réception des commandeurs, officiers et chevaliers, un membre de l'ordre d'un
grade au moins égal à celui du récipiendaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R53 (V)


###### Article R53

Par dérogation aux articles R. 51 et R. 52, le Premier ministre et les ministres peuvent procéder aux réceptions dans tous
les grades et dignités de l'ordre par délégation du Président de la République.

Les ambassadeurs en poste dans un pays étranger peuvent également et dans les mêmes conditions procéder aux réceptions dans
les grades de l'ordre des Français résidant dans ce pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R51 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R52 (V)


#### CHAPITRE III : Cérémonial

##### SECTION I : Réception des civils.

###### Article R54

Le délégué du grand chancelier procède avec le cérémonial ci-après à la réception des personnes nommées ou promues dans
l'ordre. Il adresse au récipiendaire les paroles suivantes :

" Au nom du Président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous faisons chevalier (officier
ou commandeur) de la Légion d'honneur. "

Il lui remet l'insigne et lui donne l'accolade.

En ce qui concerne les dignitaires, la formule suivante est prononcée :

" Au nom du Président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous élevons à la dignité de
grand officier (ou de grand'croix) de la Légion d'honneur. "

Les réceptions doivent s'opérer avec toute la dignité qu'exige le prestige de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Réception des militaires.

###### Article R55

Les militaires et assimilés sont reçus au cours d'une prise d'armes selon le cérémonial ci-après décrit et dans les
conditions les plus propres à rehausser l'éclat de la récompense accordée et des services rendus :

1° Les officiers (jusqu'au grade de colonel ou assimilé inclus) et les personnels non officiers faisant partie d'une unité ou
formation : lors d'une revue devant l'unité ou formation à laquelle ils appartiennent, par leur chef de corps ou de
formation, ou un officier général, ou par l'officier commandant le détachement dont ils font partie si cet officier est
officier supérieur ; dans le cas contraire, la réception est faite par le commandant d'armes. L'officier délégué doit être un
membre de l'ordre d'un grade au moins égal à celui du récipiendaire ;

2° Les officiers généraux promus officiers ou commandeurs de la Légion d'honneur sont reçus par le délégué du grand
chancelier qui doit être pourvu au moins du même grade qu'eux dans l'ordre ;

3° Les décorations des grand'croix et des grands officiers sont remises à ces dignitaires par le Président de la République
ou, en vertu de sa délégation, par le ministre des armées ou un dignitaire militaire d'un rang au moins égal ;

4° Les militaires et assimilés ne faisant partie d'aucune unité ou formation sont reçus devant la garnison convoquée pour
être passée en revue par le commandant d'armes ou son délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1300 du 26 décembre 2003 - art. 20 (VD)


###### Article R56

L'officier délégué par le grand chancelier pour procéder à la réception adresse au récipiendaire les paroles suivantes :

" Au nom du Président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous faisons chevalier (officier
ou commandeur) de la Légion d'honneur. "

Puis après avoir frappé, le cas échéant, le récipiendaire du plat de l'épée sur chaque épaule, il lui fixe l'insigne sur la
poitrine et lui donne l'accolade.

En ce qui concerne les dignitaires, la formule est la suivante :

" Au nom du Président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous élevons à la dignité de
grand officier (ou de grand'croix) de la Légion d'honneur. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION III : Dispositions communes.

###### Article R57

Il est adressé au grand chancelier un procès-verbal de toute réception portant les signatures du récipiendaire et de la
personne qui a procédé à la réception.

Toutefois, lorsque les insignes ont été remis par le Président de la République aux lieu et place de ce procès-verbal, est
établi un certificat qui reçoit la signature du grand chancelier et du récipiendaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE IV : Droits, honneurs et prérogatives des membres de l'ordre

#### CHAPITRE I : Insignes.

###### Article R58

L'insigne de la Légion d'honneur est porté après la réception. Il est porté avant tout autre insigne de décoration française
ou étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R59

La décoration de la Légion d'honneur est une étoile à cinq rayons doubles, surmontée d'une couronne de chêne et de laurier.

Le centre de l'étoile, émaillée de blanc, est entouré de branches de chêne et de laurier et présente à l'avers l'effigie de
la République avec cet exergue : " République française " et, au revers, deux drapeaux tricolores avec cet exergue : "
Honneur et Patrie " et la date : " 29 floréal an X ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R60

L'insigne des chevaliers, d'un diamètre de 40 mm, est en argent et se porte sur le côté gauche de la poitrine, attaché par un
ruban moiré rouge de 37 mm.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R61

Les officiers portent à la même place un insigne de même diamètre en vermeil attaché par un ruban semblable à celui des
chevaliers mais comportant une rosette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R62

Les commandeurs portent en sautoir l'insigne en or, d'un diamètre de 60 mm, attaché par un ruban moiré rouge de 40 mm.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R63

Les grands officiers portent sur le côté droit de la poitrine une plaque ou étoile à cinq rayons doubles, diamantée tout
argent, du diamètre de 90 mm, le centre représentant l'effigie de la République avec l'exergue " Honneur et Patrie ". Ils
portent, en outre, la croix d'officier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R64

Les grand'croix portent en écharpe un ruban rouge de 10 cm de large passant sur l'épaule droite et au bas duquel est attachée
une croix semblable à celle des commandeurs mais de 70 mm de diamètre. De plus, ils portent sur le côté gauche de la poitrine
une plaque semblable à celle des grands officiers mais en vermeil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R65

Le grand collier est composé de seize médaillons en or formant une chaîne dont le motif central est constitué par le
monogramme H P (Honneur et Patrie).

A ce motif est suspendue par une bélière la croix du grand maître, semblable à celle de grand'croix, mais d'un diamètre
supérieur (81 mm).

Les médaillons portent à l'avers les attributs symbolisant les activités essentielles de la vie de la nation ; au revers sont
gravés le nom des grands maîtres, ainsi que les dates de leur prise et de leur cessation de fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R66

Sur le costume officiel (grande tenue) ou sur l'uniforme militaire (grande tenue), le port des insignes, tels qu'ils sont
déterminés pour chaque grade aux articles R. 59 à R. 64 ci-dessus, est obligatoire.

Lors de la cérémonie de réception, seul l'insigne de format réglementaire peut être remis au récipiendaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire R59 à R64


###### Article R67

En costume de soirée, habit civil ou militaire, l'écharpe de grand'croix se porte sur le gilet dans les cérémonies où le
Président de la République, grand maître de l'ordre, est présent. Dans les autres cas, l'écharpe se porte sous le gilet
d'habit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R68

Les insignes de format réduit, qui se portent sur le revers gauche du costume civil de cérémonie, doivent être la
reproduction exacte des insignes réglementaires ; la largeur du ruban et le diamètre de l'insigne ne doivent pas être
inférieurs à 1 cm.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R69

La barrette est un rectangle de ruban rouge d'une longueur égale à la largeur du ruban et de 1 cm de hauteur.

Elle se porte sur le costume civil officiel et sur l'uniforme militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R70

Les demi-barrettes peuvent être portées par les grand'croix, grands officiers et commandeurs. Elles comportent une rosette
rouge en leur milieu et sont en argent pour les commandeurs, en argent sur la moitié de leur longueur et en or sur l'autre
moitié pour les grands officiers et en or pour les grand'croix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R71

Les rubans et rosettes seuls se portent sur la tenue de ville à la boutonnière ; ruban pour chevaliers, rosette pour
officiers, rosette sur demi-noeuds pour commandeurs et dignitaires ; les demi-noeuds sont en argent pour les commandeurs,
l'un en argent, l'autre en or pour les grands officiers, tous deux en or pour les grand'croix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R72

Les insignes sont fournis gratuitement aux militaires nommés chevaliers de la Légion d'honneur au titre des tableaux
spéciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R149 (V)


#### CHAPITRE II : Brevets.

###### Article R73

Des brevets, revêtus de la signature du Président de la République et contresignés du grand chancelier, sont délivrés à tous
les membres de la Légion d'honneur nommés ou promus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R74

Il est perçu par la grande chancellerie de la Légion d'honneur, pour l'expédition des brevets, des droits de chancellerie
dont le montant est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1254 du 27 septembre 2016 (V)


###### Article R76

Sont exempts des droits de chancellerie les sous-officiers et soldats nommés, en activité de service, membres de la Légion
d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Traitements

##### SECTION I : Droit et admission au traitement.

###### Article R77

Les décorations de l'ordre de la Légion d'honneur attribuées pour faits de guerre, en considération de blessure de guerre ou
de citation, ou pour récompenser un acte exceptionnel de courage ou de dévouement peuvent être assorties du traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-396 du 24 avril 1991 - art. 1 () JORF 27 avril 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1254 du 30 novembre 1995 - art. 1 (V)


###### Article R78

Tout légionnaire sans traitement peut être par décret admis au traitement lorsque, se trouvant incorporé dans les armées, il
a accompli des actions d'éclat ou rendu des services éminents qui l'auraient fait proposer pour une décoration de la Légion
d'honneur avec traitement, s'il n'avait déjà obtenu cette distinction à un autre titre.

Il en est de même du légionnaire sans traitement qui, postérieurement à sa décoration, peut justifier soit d'une blessure de
guerre, soit d'une citation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R79

Les personnes décorées de la médaille militaire pour faits de guerre, qui ont été postérieurement nommées chevaliers de la
Légion d'honneur pour les mêmes faits, peuvent opter pour le traitement le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Caractères du traitement.

###### Article R80

Les titulaires du traitement de la Légion d'honneur peuvent en faire abandon, à titre définitif ou à titre temporaire, au
profit de la Société d'entraide des membres de la Légion d'honneur, qui est autorisée àl'accepter.

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 527 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, les
titulaires du traitement de la Légion d'honneur peuvent en faire abandon à titre définitif ou à titre temporaire au profit de
l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-611 1982-07-12 art. 1 JORF 18 juillet 1982

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R151 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L527 (V)


###### Article R81

Ainsi qu'il est dit à l'article unique de la loi du 27 février 1951, le traitement afférent à la Légion d'honneur est
insaisissable.

Il n'entre pas en ligne de compte dans le calcul des ressources des hospitalisés au titre de l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-214 1951-02-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R151 (V)


###### Article R82

Ainsi qu'il est dit à l'article 148 de la loi du 31 décembre 1945, sont prescrites et définitivement éteintes au profit de
l'Etat les créances nées du traitement de la Légion d'honneur qui, n'ayant pas été acquittées avant la clôture de l'exercice
auquel elles appartiennent, n'auraient pu être liquidées, ordonnancées et payées dans un délai de quatre années à partir de
l'ouverture de l'exercice pour les créanciers domiciliés en Europe et de cinq années pour les créanciers domiciliés hors du
territoire européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°45-0195 du 31 décembre 1945 - art. 148, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R151 (V)


##### SECTION III : Perte et suspension du droit au traitement.

###### Article R83

L'exclusion de la Légion d'honneur de plein droit ou par décret fait perdre le droit au traitement à compter de la date du
dernier terme échu.

La suspension de plein droit ou par décret suspend le droit au traitement à compter de la date du dernier terme échu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R153 (V)


###### Article R84

La réintégration de l'ancien légionnaire dans la qualité de membre de l'ordre ou l'expiration du délai de suspension de ses
droits entraîne le recouvrement de la jouissance du traitement à compter du 1er janvier suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°64-121 1964-02-06 art. 1 JORF 11 février 1964 en vigueur le 1er janvier 1963

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R153 (V)


#### CHAPITRE IV : Electorat.

###### Article R85

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 3 du code électoral, est électeur dès l'âge de dix-huit ans tout jeune Français titulaire
de la Légion d'honneur.

**Nota:**

L'article L. 3 du code électoral a été abrogé par l'article 3 de la loi n° 74-631 du 5 juillet 1974.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code électoral

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R154 (Ab)


#### CHAPITRE V : Honneurs et préséances.

###### Article R86

Les rangs de préséances du grand chancelier de la Légion d'honneur et du conseil de l'ordre sont prévus aux articles 1 et 2
du décret du 16 juin 1907, modifié par le décret du 2 décembre 1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret du 16 juin 1907, v. init.
	  - Décret n°58-1167 1958-12-02

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R87

Les honneurs à rendre par les troupes aux dignitaires de la Légion d'honneur porteurs de leur décoration sont ceux prévus
pour les officiers généraux à l'article 50 du décret du 26 juillet 1934.

Les honneurs à rendre par les militaires isolés aux membres de la Légion d'honneur porteurs de la croix de la Légion
d'honneur sont prévus à l'article 51 du décret du 26 juillet 1934.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1934-07-26 art. 50, art. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 10


###### Article R88

Les honneurs funèbres militaires dus aux dignitaires de l'ordre national de la Légion d'honneur sont rendus conformément aux
dispositions des articles 52 et 53 du décret du 26 juillet 1934.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1934-07-26 art. 52, art. 53

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE V : Discipline

#### CHAPITRE I : Peines disciplinaires.

###### Article R89

Les peines disciplinaires sont :

1° La censure ;

2° La suspension totale ou partielle de l'exercice des droits et prérogatives ainsi que du droit au traitement    (4)
Dispositions rendues applicables à la médaille militaire par l'article R. 157.

attachés à la qualité de membre de l'ordre de la Légion d'honneur ;

3° L'exclusion de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R101 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R157 (V)


###### Article R90

Toute personne qui a perdu la qualité de Français peut être exclue de l'ordre.

Cette exclusion est de droit dans les cas visés aux articles 23-7, 23-8 et 25 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-933 du 22 juillet 1993 - art. 50 () JORF 23 juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 23-7 (V)
	  - Code civil - art. 23-8 (V)
	  - Code civil - art. 25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R107 (V)


###### Article R91

Sont exclues de l'ordre :

1° Les personnes condamnées pour crime ;

2° Celles condamnées à une peine d'emprisonnement sans sursis égale ou supérieure à un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R107 (V)


###### Article R92

Peut être exclue de l'ordre toute personne qui a fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R93

L'état de contumace entraîne la suspension de l'exercice des droits et prérogatives de membre de l'ordre de la Légion
d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R108 (V)


###### Article R94

Toute condamnation à une peine d'emprisonnement emporte, pendant l'exécution de cette peine, la suspension des droits et
prérogatives ainsi que du traitement attachés à la qualité de membre de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R95

L'exercice des droits et prérogatives ainsi que le traitement attachés à la qualité de membre de l'ordre peuvent être
suspendus en totalité ou en partie soit en cas de condamnation à une peine correctionnelle, soit en cas de faillite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R96

Les peines disciplinaires prévues au présent chapitre peuvent être prises contre tout légionnaire qui aura commis un acte
contraire à l'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R97

Ainsi qu'il résulte de l'article 433-17 du code pénal, toute personne qui aura porté les insignes de la Légion d'honneur ou
ceux d'une décoration française ou étrangère sans en avoir le droit sera punie des peines prévues audit article.

Ainsi qu'il est dit à l'article 263 du code pénal, les fondateurs, directeurs ou gérants de sociétés ou établissements à
objet commercial, industriel ou financier qui auront fait ou laissé figurer le nom d'un membre de la Légion d'honneur avec
mention de sa qualité dans toute publicité faite dans l'intérêt de l'entreprise qu'ils dirigent ou qu'ils se proposent de
fonder seront punis des peines prévues à l'article 262 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 334 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 13 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code pénal
	  - Code pénal - art. 433-17


#### CHAPITRE II : Procédure disciplinaire

##### SECTION I : Procédure préliminaire.

###### Article R98

Le ministre de la justice et le ministre des armées transmettent au grand chancelier des copies de tous les jugements et
arrêts rendus en matière criminelle et correctionnelle concernant des membres de l'ordre.

Chacun des ministres intéressés transmet au grand chancelier les décisions des juridictions disciplinaires relevant de son
autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R99

Toutes les fois qu'il y a recours en cassation contre l'un des arrêts et jugements visés à l'alinéa 1 de l'article précédent,
le procureur général près la Cour de cassation en rend compte sans délai au ministre de la justice qui en donne avis au grand
chancelier de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R100

Le ministre des armées informe le grand chancelier des fautes graves commises par des légionnaires soumis à son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R101

Les préfets qui, dans l'exercice de leurs fonctions, sont informés de faits graves de nature à entraîner contre un
légionnaire l'application des dispositions de l'article R. 89 sont tenus d'en rendre compte au grand chancelier.

Leur rapport est transmis par la voie hiérarchique et par l'intermédiaire du ministre compétent dans le cas où le légionnaire
exerce des fonctions publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R89 (V)


###### Article R102

Les ambassadeurs, les ministres plénipotentiaires et les consuls doivent également rendre compte au grand chancelier des
faits de cette nature qui auraient été commis en pays étranger par des légionnaires français ou étrangers.

Leur rapport est transmis par l'intermédiaire du ministre des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Procédure devant le conseil de l'ordre.

###### Article R103

L'intéressé est averti par le grand chancelier de l'ouverture d'une action disciplinaire à son encontre. Il lui est donné
connaissance des pièces de son dossier.

Il est invité, à cette occasion, à produire, dans un délai qui ne peut être inférieur à un mois, ses explications et sa
défense au moyen d'un mémoire établi par lui ou par son avocat. A l'expiration de ce délai, et avant que le conseil de
l'ordre soit appelé à se prononcer, un délai supplémentaire peut être éventuellement accordé à l'intéressé sur demande
justifiée de sa part.

Il peut être autorisé exceptionnellement par le grand chancelier à présenter lui-même sa défense ou à se faire assister par
un avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R104

Le conseil de l'ordre émet son avis sur les mesures disciplinaires à prendre contre l'intéressé.

Il ne peut être passé outre à cet avis qu'en faveur du légionnaire.

L'avis du conseil, lorsqu'il conclut à l'exclusion, doit être pris à la majorité des deux tiers des votants.

Si le conseil émet un avis de non-lieu, notification en est donnée à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R105

Lorsque, devant la gravité des faits reprochés au légionnaire, le grand chancelier estime que celui-ci ne saurait profiter
des délais que nécessite l'instruction normale de sa cause pour continuer à se prévaloir de son titre de membre de la Légion
d'honneur et des prérogatives qui s'y rattachent, il propose au grand maître, après avis du conseil de l'ordre, la suspension
provisoire immédiate du légionnaire en cause, sans préjudice de la décision définitive qui sera prise à l'issue de la
procédure normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Décision et exécution.

###### Article R106

L'exclusion et la suspension sont prononcées par décret du Président de la République.

La censure est prononcée par arrêté du grand chancelier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R107

Dans les cas prévus aux articles R. 90 (alinéa 2) et R. 91, le grand chancelier prend l'avis du conseil de l'ordre et fait
inscrire sur les matricules de la Légion d'honneur la mention d'exclusion en précisant que la personne ainsi frappée est
privée de l'exercice de tous les droits et prérogatives attachés à la décoration ainsi que du droit au traitement afférent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R90 (M)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R91 (V)


###### Article R108

Dans le cas prévu à l'article R. 93, le grand chancelier prend l'avis du conseil de l'ordre et fait inscrire sur les
matricules de la Légion d'honneur la mention de suspension en précisant que la personne ainsi frappée est privée, pendant la
durée de la suspension, de l'exercice de tous les droits et prérogatives attachés à la qualité de membre de l'ordre ainsi que
du droit au traitement afférent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R93 (V)


###### Article R109

Les décrets et arrêtés prononçant l'exclusion ou la suspension sont publiés au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R110

L'exclusion de l'ordre de la Légion d'honneur entraîne le retrait définitif du droit de porter les insignes de toute
décoration française ou étrangère ressortissant à la grande chancellerie de la Légion d'honneur.

La suspension de l'exercice des droits et prérogatives de membre de l'ordre de la Légion d'honneur ainsi que du traitement
qui est attaché à cette qualité entraîne pendant le même temps la suspension du droit de porter les insignes de toute
décoration française ou étrangère ressortissant à la grande chancellerie de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R111

Les procureurs généraux et procureurs de la République, les commissaires du Gouvernement près les tribunaux des forces armées
ne peuvent faire exécuter aucune peine infamante contre un membre de la Légion d'honneur qu'il n'ait été dégradé.

Pour cette dégradation, le président de la cour, sur le réquisitoire du parquet, ou le président du tribunal des forces
armées, sur le réquisitoire du commissaire du Gouvernement, prononce, immédiatement après la lecture du jugement, la formule
suivante :

" Vous avez manqué à l'honneur ; je déclare au nom de la Légion d'honneur que vous avez cessé d'en être membre. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R158 (Ab)


### TITRE VI : Administration de l'ordre

#### CHAPITRE I : Attributions du grand chancelier.

###### Article R112

Le grand chancelier a seul qualité pour représenter en toutes circonstances l'ordre national de la Légion d'honneur et en
particulier devant les juridictions de l'ordre judiciaire et administratif.

Il exerce notamment toutes actions relatives aux droits et prérogatives des membres de l'ordre de la Légion d'honneur ainsi
que celles ayant pour objet la conservation des biens compris dans la dotation de l'ordre ou affectés à ses dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R113

Le grand chancelier est dépositaire du sceau de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R114

Le grand chancelier préside le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur.

Le membre le plus ancien du conseil de l'ordre - et, en cas de pluralité, le plus ancien dans la dignité de grand'croix -
personnalité civile ou militaire selon que le grand chancelier est lui-même une personnalité militaire ou civile supplée le
grand chancelier en cas d'absence ou d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R115

Le grand chancelier présente au grand maître les rapports et projets concernant la Légion d'honneur, la médaille militaire et
les décorations étrangères. Il lui présente également les candidatures à nomination ou à promotion dans l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R116

Il dirige, assisté du conseil de l'ordre, l'administration et les établissements de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R117

Le grand chancelier est obligatoirement consulté sur les questions de principe concernant les décorations françaises, à
l'exclusion de l'ordre de la Libération et de la médaille de la Résistance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R118

Un secrétaire général nommé par le Président de la République dirige, sous la haute autorité du grand chancelier,
l'administration centrale de la grande chancellerie.

Il a délégation générale et permanente à l'effet de signer, au nom du grand chancelier de la Légion d'honneur, tous actes,
arrêtés et décisions, à l'exception des déclarations formulées au nom du conseil de l'ordre.

Il assure le secrétariat général du conseil de l'ordre et la direction des services de l'administration.

Le grand chancelier peut, par arrêté, déléguer sa signature à des fonctionnaires de la grande chancellerie nommément
désignés, à l'effet de signer, en son nom et en cas d'absence ou d'empêchement du secrétaire général, les mandats de
paiement, les titres de perception et toutes pièces comptables concernant l'ordonnancement des dépenses de l'administration
centrale de la grande chancellerie et des maisons d'éducation de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-130 1970-02-16 art. 1 JORF 18 février 1970


#### CHAPITRE II : Attributions du conseil de l'ordre de la Légion d'honneur.

###### Article R119

Le conseil de l'ordre de la Légion d'honneur veille à l'observation des statuts et règlements de l'ordre et des
établissements qui en dépendent.

Il vérifie si les nominations et promotions dans la Légion d'honneur sont faites en conformité des lois, décrets et
règlements en vigueur ainsi que des principes fondamentaux de l'ordre.

Le conseil de l'ordre, réuni par le grand chancelier, donne son avis :

1° Sur les sanctions disciplinaires à prendre à l'encontre des membres de l'ordre ;

2° Sur toutes les questions pour lesquelles le grand chancelier juge utile de le consulter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Régime financier.

###### Article R120

Les opérations inscrites au budget annexe de la Légion d'honneur sont faites sous la responsabilité d'un agent comptable
justiciable de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE VII : Maisons d'éducation

#### CHAPITRE I : But de l'institution.

###### Article R121

Les maisons d'éducation de la Légion d'honneur de Saint-Denis et des Loges, placées sous l'autorité du grand chancelier, sont
instituées pour assurer l'éducation de jeunes filles de nationalité française : filles ou éventuellement petites-filles de
légionnaires français.

S'il existe des places disponibles, peuvent être accueillies, à titre exceptionnel, dans les maisons d'éducation de la Légion
d'honneur les filles de nationalité française des membres français de l'ordre national du Mérite dont la situation familiale
le justifie ainsi que les filles et petites-filles de légionnaires étrangers. Ces admissions sont décidées par le grand
chancelier après avis du conseil de l'ordre et, pour les légionnaires étrangers, après consultation du grand maître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-553 1987-07-17 art. 1 JORF 19  juillet 1987


###### Article R122

L'éducation donnée dans les maisons d'éducation de la Légion d'honneur a pour but d'inspirer aux élèves l'amour de la patrie
et de la liberté ainsi que le sens de leurs devoirs civiques et familiaux et de les préparer, par leur instruction et la
formation de leur caractère, à s'assurer une existence digne et indépendante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R123

Les maisons d'éducation de la Légion d'honneur constituent des internats où sont professés les enseignements généraux et
professionnels, et éventuellement l'enseignement des classes préparatoires aux grandes écoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE II : Fonctionnement des établissements.

###### Article R124

Le grand chancelier fixe par arrêté :

Les conditions d'admission dans les maisons d'éducation ;

La liste des élèves admises ;

Le programme des études et les règles de scolarité ;

Le régime intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


#### CHAPITRE III : Administration des maisons d'éducation et personnel.

###### Article R125

Le secrétaire général de la grande chancellerie assure sous la haute autorité du grand chancelier le contrôle du
fonctionnement des maisons d'éducation de la Légion d'honneur et de la gestion des personnels de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R126

Les deux maisons d'éducation sont placées sous l'autorité unique d'une surintendante, en résidence à Saint-Denis, qui assure
l'unité de l'éducation et de l'enseignement donnés aux élèves et celle de l'administration des établissements.

Elle dirige personnellement la maison de Saint-Denis et a pour auxiliaire l'intendante générale des Loges, qui lui est
subordonnée, reçoit ses instructions et lui rend compte.

La surintendante relève de l'autorité du secrétaire général de la grande chancellerie et directement de celle du grand
chancelier pour les matières que ce dernier s'est réservées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R127

La surintendante des maisons d'éducation de la Légion d'honneur est nommée par décret, sur proposition du grand chancelier.

L'intendante générale des Loges et les personnels de tous ordres sont soit nommés par le grand chancelier, soit détachés du
ministère de l'éducation nationale, sur la demande du grand chancelier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE VIII : Attribution de la Légion d'honneur aux étrangers

#### CHAPITRE I : Conditions d'attribution.

###### Article R128

Les étrangers qui se sont signalés par les services qu'ils ont rendus à la France ou aux causes qu'elle soutient peuvent
recevoir une distinction de la Légion d'honneur dans la limite de contingents particuliers fixés par décret pour une période
de trois ans.

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 48, les étrangers bénéficiaires de ces distinctions ne sont pas reçus dans
l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R130 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R131 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R48 (V)


###### Article R129

Les étrangers bénéficiaires des dispositions de l'article précédent et résidant habituellement en France ou y exerçant une
activité professionnelle sont soumis aux conditions imposées aux Français par les articles R. 17 à R. 20.

Toutefois, les étrangers qui se sont signalés par des mérites particulièrement éminents peuvent être dispensés desdites
conditions par décision du grand maître, après avis du conseil de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-580 1970-07-06 art. 2 JORF 8 juillet 1970

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire R17 à R20


###### Article R130

Lorsque les étrangers bénéficiaires des dispositions de l'article R. 128 résident à l'étranger, ils ne sont pas
obligatoirement astreints aux règles de la hiérarchie des grades de la Légion d'honneur, ceux-ci leur étant conférés en
considération de leur personnalité et des services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R128 (V)


#### CHAPITRE II : Modalités d'attribution.

###### Article R131

Toutes les propositions pour la Légion d'honneur concernant des étrangers sont transmises par le ministre compétent au
ministre des affaires étrangères, qui a charge de les présenter au conseil de l'ordre dans les conditions prévues aux
articles R. 28 à R. 32.

Toutefois, les attributions de dignités et de grades aux chefs d'Etat et à leurs collaborateurs ainsi qu'aux membres du corps
diplomatique sont laissées au soin du grand maître, le grand chancelier étant cependant préalablement informé. Les
dispositions de l'alinéa 1 de l'article R. 128 ne s'appliquent pas à ces dernières attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R128 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire R28 à R32, R128


###### Article R132

Les candidatures des étrangers résidant à l'étranger présentées par les chefs de mission diplomatique doivent être
accompagnées d'un dossier justifiant la proposition et soumises au conseil de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R133

Les décrets portant nomination ou promotion dans la Légion d'honneur d'étrangers résidant habituellement en France ou y
exerçant une activité professionnelle sont insérés sous peine de nullité au Journal officiel dans les conditions indiquées à
l'article R. 33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R33 (V)


###### Article R134

Les demandes de réception dans l'ordre de la Légion d'honneur présentées par des naturalisés, antérieurement décorés à titre
étranger, sont adressées au grand chancelier qui, après avis du conseil de l'ordre, prend l'arrêté d'autorisation s'il y a
lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R135

La Légion d'honneur avec ou sans traitement peut être accordée aux étrangers qui servent ou ont servi dans l'armée française.

Les propositions sont faites par le ministre des armées pour les militaires en activité de service. Elles seront alors
incluses dans les projets de décrets présentés au titre de l'armée active.

Elles sont faites par le grand chancelier pour les militaires qui ne sont plus en activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R159 (V)


## LIVRE II : Médaille militaire

### TITRE I : Conditions et modalités de concession de la médaille militaire

#### CHAPITRE I : Conditions de concession

##### SECTION I : Concession à titre normal

##### PARAGRAPHE 1 : Dispositions générales.

###### Article R136

La médaille militaire, destinée à récompenser les militaires et assimilés non officiers, peut être attribuée :

1° A ceux qui comptent huit années de services militaires ;

2° A ceux qui ont été cités à l'ordre de l'armée, quelle que soit leur ancienneté de service ;

3° A ceux qui ont reçu une ou plusieurs blessures en combattant devant l'ennemi ou en service commandé ;

4° A ceux qui se sont signalés par un acte de courage ou de dévouement méritant récompense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-317 du 9 avril 1964 - art. 1 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R150 (V)


###### Article R137

La médaille militaire ne peut être concédée qu'après inscription sur un tableau de concours dans des conditions fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R138

Les dispositions de l'alinéa 1 de l'article R. 14 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R14 (V)


##### PARAGRAPHE 2 : Dispositions particulières.

###### Article R139

Les dispositions prévues aux articles R. 20, R. 22 et R. 46 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-317 du 9 avril 1964 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R20 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R22 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R46 (V)


##### PARAGRAPHE 3 : Concession de la médaille militaire aux officiers généraux.

###### Article R140

La médaille militaire peut être exceptionnellement concédée par décret pris en conseil des ministres aux maréchaux de France
et aux officiers généraux, grand'croix de la Légion d'honneur, qui, en temps de guerre, ont exercé un commandement en chef
devant l'ennemi ou qui ont rendu des services exceptionnels à la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Concession de la médaille militaire en cas de décès ou de blessures.

###### Article R141

Le ministre de la défense est autorisé par le grand maître à concéder soit directement, soit par voie de délégation, la
médaille militaire, dans un délai d'un mois, à des militaires et assimilés non officiers, tués ou blessés dans
l'accomplissement de leur devoir et qui sont reconnus dignes de recevoir cette distinction.

Les décorations ainsi attribuées sont régularisées dans le délai le plus bref par décret rendu en conformité avec les
dispositions du présent code et mentionnant les circonstances qui ont entraîné la mesure d'exception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-123 1976-02-05 art. 2 JORF 7 février 1976
	  - Décret n°81-998 1981-11-09 art. 3 et art. 4 JORF 11 novembre 1981


#### CHAPITRE II : Modalités de concession

##### SECTION I : Préparation des décrets.

###### Article R142

Les dispositions prévues à l'article R. 31 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R31 (V)


##### SECTION II : Forme et publication des décrets.

###### Article R143

La médaille militaire est concédée par décret du Président de la République, sur le rapport du ministre des armées ou, pour
les agents des services pénitentiaires de la Guyane, sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R144

Les dispositions prévues à l'article R. 33 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R33 (V)


#### CHAPITRE III : Dispositions dérogatoires.

###### Article R145

Les dispositions prévues aux articles R. 36, R. 37 et R. 38 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R36 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R37 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R38 (V)


### TITRE II : Droits, honneurs et prérogatives

#### CHAPITRE I : Insigne

##### SECTION I : Port et forme de la décoration.

###### Article R146

La médaille militaire se porte sur le côté gauche de la poitrine, attachée par un ruban jaune à liséré vert de 40 mm.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R147

La médaille militaire, d'un diamètre de 28 mm, est en argent.

Elle porte à l'avers l'effigie de la République avec cet exergue :

" République française " et au revers, au centre du médaillon :

" Valeur et Discipline ". Elle est surmontée d'un trophée d'armes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION II : Remise de l'insigne.

###### Article R148

La remise de la médaille militaire aux militaires et assimilés, non officiers, a lieu dans les conditions suivantes :

1° A ceux qui appartiennent à une unité ou formation, par le chef de corps ou de formation devant l'unité ou la formation ;

2° A ceux qui ne font pas partie d'une unité ou formation, par le commandant d'armes ou son délégué devant une formation de
la garnison.

Le chef de corps ou de formation ou le commandant d'armes ou son délégué, selon le cas, adresse à haute voix au titulaire les
paroles suivantes :

" Au nom du Président de la République nous vous conférons la médaille militaire. "

Il lui attache la médaille sur la poitrine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R149

Les dispositions prévues à l'article R. 72 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R72 (V)


#### CHAPITRE II : Traitement

##### SECTION I : Droit et admission au traitement.

###### Article R150

Les concessions de la médaille militaire aux personnes visées aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 136 peuvent être assorties du
traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-396 du 24 avril 1991 - art. 2 () JORF 27 avril 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1254 du 30 novembre 1995 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R136 (V)


##### SECTION II : Caractères du traitement.

###### Article R151

Les dispositions prévues aux articles R. 80, R. 81 et R. 82 sont applicables à la médaille militaire.

Pour l'application du premier alinéa de l'article R. 80, l'institution au profit de laquelle les traitements attachés à la
médaille militaire peuvent être abandonnés est la société nationale Les Médaillés militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-611 1982-07-12 art. 2 JORF 18 juillet 1982

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R80 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R81 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R82 (V)


###### Article R152

Le traitement attaché à la médaille militaire peut se cumuler avec toute allocation ou pension sur les fonds de l'Etat ou des
communes, mais non avec le traitement alloué aux membres de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


##### SECTION III : Perte et suspension du droit au traitement.

###### Article R153

Les dispositions prévues aux articles R. 83 et R.84 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R83 (V)
	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R84 (V)


#### CHAPITRE III : Electorat.

###### Article R154

Les dispositions de l'article R. 85 sont applicables aux titulaires de la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire - art. R85


#### CHAPITRE IV : Honneurs et prérogatives.

###### Article R155

Il est délivré gratuitement des brevets à tous les décorés de la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R156

Les honneurs à rendre par les militaires isolés aux médaillés militaires porteurs de leur insigne sont prévus à l'article 51
du décret du 26 juillet 1934.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1934-07-26 art. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 10


### TITRE III : Discipline.

###### Article R157

Les peines disciplinaires prévues au titre V du livre I sont applicables aux titulaires de la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R89 (V)


###### Article R158

La formule de la dégradation prévue à l'article R. 111 devient en ce qui concerne les médaillés militaires :

" Vous avez manqué à l'honneur. Je déclare que vous cessez d'être médaillé militaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-547 du 27 mai 2010 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire - art. R111


### TITRE IV : Concession de la médaille militaire aux étrangers.

###### Article R159

Les dispositions prévues à l'article R. 135 sont applicables à la médaille militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R135 (V)


## LIVRE III : Autorisation d'accepter et de porter des décorations étrangères

### TITRE I : Conditions d'acceptation et de port des décorations étrangères.

###### Article R160

Toute décoration étrangère, quelle qu'en soit la dénomination ou la forme, qui n'a pas été conférée par une puissance
souveraine est déclarée illégalement et abusivement obtenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R161

Tout Français qui a obtenu une décoration étrangère ne peut l'accepter et la porter que sur autorisation délivrée par arrêté
du grand chancelier de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R173 (V)


### TITRE II : Présentation et instruction des demandes d'autorisation.

###### Article R162

Toute demande d'autorisation d'accepter et de porter les insignes d'un ordre étranger ou d'une décoration étrangère doit être
adressée hiérarchiquement au grand chancelier, par l'intermédiaire du ministre dont relève le demandeur à raison de ses
fonctions.

Si le demandeur n'exerce aucune fonction publique, il adresse sa requête par l'intermédiaire du préfet de sa résidence ou par
l'intermédiaire du consul de France, s'il vit à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R163

Les ministres et les préfets transmettent au grand chancelier les demandes d'autorisation qui leur sont adressées en donnant
leur avis sur la suite dont elles leur paraissent susceptibles, après enquête portant sur la moralité et la qualité du
demandeur, sur les fonctions qu'il remplit, les services qui lui ont valu la distinction dont il désire porter les insignes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R164

Toute demande d'autorisation formée par un Français qui n'est pas membre de la Légion d'honneur doit être accompagnée d'une
fiche individuelle d'état civil.

L'autorité qui transmet la demande doit y joindre l'extrait n° 2 du casier judiciaire de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE III : Exécution des arrêtés.

###### Article R165

Une ampliation, en forme de brevet, de l'arrêté portant autorisation est délivrée à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R166

Il est perçu par la grande chancellerie de la Légion d'honneur, pour l'expédition des brevets, des droits de chancellerie
dont le montant est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1254 du 27 septembre 2016 (V)


###### Article R167

La remise des droits de chancellerie pourra être accordée par le grand chancelier de la Légion d'honneur aux personnes qui
justifieraient de l'impossibilité de les acquitter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE IV : Discipline.

###### Article R168

Les dispositions disciplinaires prévues en matière de Légion d'honneur sont applicables aux Français titulaires de
décorations étrangères.

En conséquence, le droit de porter les insignes de ces décorations peut être suspendu ou retiré dans les cas et selon les
formes déterminés pour les membres de la Légion d'honneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


### TITRE V : Dispositions particulières.

###### Article R169

Les Français ayant obtenu des médailles commémoratives étrangères peuvent porter leur médaille après enregistrement, exempt
de tout droit, à la grande chancellerie de la Légion d'honneur des brevets originaux sur lesquels est apposé le visa pour
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


###### Article R170

Les demandes accompagnées des brevets originaux doivent être adressées au grand chancelier par l'intermédiaire du ministre
dont relève le demandeur à raison de ses fonctions ou de son emploi ou du préfet de la résidence, si le demandeur n'exerce
aucune fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28


## LIVRE IV : Dispositions pénales.

###### Article R171

Est interdite la création ou la collation par des personnes physiques ou morales privées ou par des personnes morales
publiques autres que l'Etat de décorations ou insignes de distinctions honorifiques présentant une ressemblance soit avec des
décorations ou insignes conférés par l'Etat français, soit avec des décorations ou insignes conférés par une puissance
étrangère souveraine.

Est également interdite la création ou l'attribution de grades ou de dignités dont la dénomination présente une ressemblance
avec les grades et dignités conférés par l'Etat français ou par une puissance étrangère souveraine.

Les infractions aux dispositions qui précèdent sont punies des peines prévues pour les contraventions de 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-1103 1981-12-04 art. 1 JORF 17 décembre 1981


###### Article R172

Sera puni d'une amende prévue pour les contraventions de 4e classe quiconque aura porté en public des insignes, rubans ou
rosettes présentant une ressemblance avec ceux des décorations conférées par l'Etat français ou qui aura fait usage de grades
ou dignités dont la dénomination présente une ressemblance avec les grades et dignités conférés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-1103 1981-12-04 art. 1 JORF 17 décembre 1981


###### Article R173

Sera puni d'une amende prévue pour les contraventions de 2e classe tout Français qui aura porté, sans avoir obtenu
l'autorisation prévue par l'article R. 161, une décoration conférée par une puissance souveraine étrangère.

Sera punie d'une amende prévue pour les contraventions de 3e classe toute personne qui aura porté une décoration étrangère
qui n'aurait pas été conférée par une puissance souveraine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 1962-11-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-1103 1981-12-04 art. 1 JORF 17 décembre 1981

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R161 (V)


