# Article R43

Les militaires et assimilés titulaires d'une pension d'invalidité définitive de 100  % (cent pour cent) avec bénéfice des
articles L. 125-10 ou L. 133-1 du code des pensions militaires et des victimes de guerre, en raison de blessures de guerre,
qui ont obtenu une distinction dans la Légion d'honneur en application des dispositions de l'article R. 42 du présent code,
ou des lois du 26 décembre 1923 et du 23 mars 1928 peuvent, sur leur demande, et à condition d'avoir l'ancienneté de grade
exigée par l'article R. 19 du présent code, être promus à un nouveau grade dans l'ordre, sans traitement, sous réserve que
leur candidature fasse l'objet d'un examen particulier, tenant compte des conditions dans lesquelles ils ont été blessés et
des mutilations subies à la suite de ces blessures. 

En aucun cas, les militaires et assimilés qui ont bénéficié ou bénéficient des dispositions des lois du 30 mai 1923 modifiée
par celle du 30 mars 1928, du 26 décembre 1923, du 23 mars 1928 ou de l'article R. 42 du présent code ne peuvent, par
application conjuguée de ces textes, obtenir plus de trois récompenses (médaille militaire ou distinction dans la Légion
d'honneur).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-1472 du 28 novembre 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire - art. R19
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L344
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L345
	  - Loi n°1923-05-30
	  - Loi n°1923-12-26
	  - Loi n°1928-03-23
	  - Loi n°1928-03-30

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L345
